大家早上好，今天我们正式开始上课，很高兴看到你们。
顺道也给哈佛拓展学院的同学们打个招呼。
上次我们向新西兰的同学问好，今天我们向爱尔兰的同学问好。
我们会对本科生和研究生进行分组，明天你们就会收到一封肖恩·安佳的邮件，
要求你们填写分组意愿。
本周末我们就完成分组，所以递交自己的分组意向对你们来说很重要，
我们下周便开始执行。
上次课，我们提出了一个设问：“为什么要开设积极心理学？
”我阐述了三个理由，来说明我们为什么要重起炉灶，
而不只是老生常谈地去研究幸福，研究爱情。
我们学习积极心理学，是为了改变二十一比一这个比例。
原本，每有一项关于幸福快乐的研究，就会有二十一项关于压力焦虑的研究，
我们想要改变这样的局面。
其中的理由有三点。
现如今，不断加剧的压力，让全世界的人都饱受抑郁困扰，
焦虑也俨然成为一种全球性的流行病，在美国、中国、澳大利亚、
英国的各大大学里，情况同样如此。
即便现实已是这样，我依然认为，我们需要改变现状，
更多地去研究积极的一面，也就是正向的事物。
第一个原因，就在于我们提出的问题本身十分重要。
不管是做研究时提出的问题，自我反省时提出的问题，
还是你向爱人提出的问题，都意义重大。
如果我们的问题，主要只是“怎么做行不通，问题出在哪里，
为什么这么多孩子会因为环境因素考试不及格”，
倘若我们只会提出这一类问题，就会错过现实当中很重要的一部分。
这就好比习题当中，很多人没有考虑到巴士上的孩子们，
不少人都犯过这样的错误。
倘若我们提出一些积极的问题，去思考全新的可能性，
迎接我们的就会是另一番天地。
优秀的研究者，不会去追问为什么这么多人失败了。
恰恰相反，他们会问，那些成功者做到了什么，为什么这些人身处逆境，
依旧能够抵达成功的彼岸。
接下来，我们讲到玛瓦·柯林斯的故事。
她的案例在很多课题当中都很典型，之后的课程也会多次提到。
玛瓦·柯林斯曾经帮助一批学生，摆脱被动受害者的处境。
这些孩子被周遭环境拖累，受成长环境、社区、社会等方方面面的影响。
而她帮助他们，从消极被动的受害者，蜕变为积极主动的进取者。
她告诉孩子们，不可否认命运或许对你不公，但这是属于你自己的责任，
没有人可以替你，你的人生由你自己主宰。
她改变了许许多多人的一生，这份影响直到今天仍在延续。
我们回想玛瓦·柯林斯当年执教的芝加哥教育体系，
当时有一个老生常谈的问题，不知道大家还记不记得。
大家在思考，学生长到十到十二岁以后，我们要怎样尽量把他们留在校园里，
避免他们加入街头帮派，不去沾染毒品，不去作奸犯科，
我们又该如何保障他们在校的安全。
这是一个很重要的问题，可仅仅只有这些，还远远不够。
玛瓦·柯林斯重新构思了这个问题。
她提出的问题是，我们要如何培养学生身上的闪光点。
仅仅是问题的改变，就让一切发生了改变。
她看到了每一位学生身上的闪光点，看到他们的长处、优势、竞争力。
而这些，都被其他老师所忽视，就是因为他们没有提出这样的问题。
打个比方，他们就只会问，你能从屏幕上看到几个几何图形，
却完全无视巴士上的孩子，也看不见学生身上的闪光点。
当一份闪光点，得不到及时的发现、爱护与指引，它就会快速枯萎、消逝。
很可惜，大多数人的潜力，就这样被埋没了。
在各式各样的环境里，人类的潜力都可能遭遇这样的命运。
不管是人际交往、家庭关系，还是大学校园，这样的悲剧总是在上演。
提出什么样的问题，就会造就什么样的结果。
所以，提出积极心理学视角下的问题，也格外重要，
也就是那些“促成进步”的问题。
健康之源是什么？
成功之源是什么？
幸福之源是什么？
以上，就是第一个理由。
现在，我们接着来讲第二个理由。
在展开之前，我们不妨设想，如果玛瓦·柯林斯今天来到课堂，
她会提出这样一个问题：我们该如何从自身、家庭、社区、组织、国家，
乃至整个世界的层面，去培育我们与生俱来的闪光点。
当我们提出这个重要的问题，我们仿佛突然踏入了一片从前从未抵达过的领域。
第二个理由，来自积极心理学的实际效用。
当我们把目光投向幸福、人际关系与快乐，就会明白，解决掉不快乐，
并不代表你就会拥有快乐。
幸福与不幸，正向心理状态与神经症，精神病症与抑郁，
它们彼此之间互有关联。
如果我们正遭受严重抑郁或是焦虑的折磨，我们很难感受到快乐，
所以它们确实是相互联系的。
可是，单单摆脱焦虑与抑郁的困扰，并不足以让我们获得幸福。
这一点，如今已经得到普遍认同，许许多多心理学从业者，
也在实践当中意识到了这一点。
认为“只要走出抑郁的阴霾，一切就都好了”，这是不可能实现的。
我用享受美食来打个比方，方便大家理解。
如果我们消化不良，就很难好好享用食物，
所以我们必须先解决消化不良的问题。
但是，消化问题被解决，并不代表我们就一定能够享受美食。
我们必须主动走出去，才能够品尝到美味。
仅仅摆脱消化不良的困扰，还远远不够，我们还需要再往前迈出一步。
我们可以从这样一个角度看待人生经历，
给那些会对心理产生影响的经历赋予数值。
一部分经历的数值低于零，那就是消极、痛苦的体验。
而那些积极愉快的经历，数值处在零以及正值区间。
神经症、愤怒、焦虑、抑郁、精神病症，都属于消极痛苦的一面。
愉悦、满足、欢乐、兴奋、幸福，则属于积极的一面，
也正是积极心理学所要研究的内容。
再次跟大家强调，摆脱消极情绪，并不会自动为我们带来积极的情绪。
正因如此，戴维·梭罗，在二十世纪四十年代写下这样一句话：
“大多数人悄无声息地过着绝望的生活。
”这种说法不无道理。
而正如平克·弗洛伊德所说，人们常常陷入惬意的麻木。
什么是惬意的麻木？
我们要如何超越这份惬意的麻木？
怎样跳出悄无声息的绝望生活，真正体会到兴奋、欢乐与幸福？
想要做到这些，我们就必须主动培养自身的内在品质。
再次重申，幸福不会随着痛苦的消散就立刻到来。
也正因为如此，我们才需要积极心理学。
它主要聚焦健康成长模式，关注那些“促成进步”的议题。
生理、心理、情感的健康之源在哪里？
我们如何让人在智力、情感、心理层面，于内在与外在世界当中，都得到充实？
我们要怎样帮助人们挣脱生活的羁绊，重获新生？
站在健康模式的视角，我们能够看见不同层次的解决思路。
最基础的层面，就是关注自身的不足，这是疾病模式，想着我们要摆脱弱点。
但我们也可以选择，更多地去看见自己的优势。
盖洛普组织就做过这样的实验，开展了一项覆盖全球的调查，包含日本、中国、
美国、欧洲。
大多数人都认为，想要获得成功，就一定要先克服自己的不足。
但这个想法大错特错。
那些不纠结于自身缺点，转而着重发挥自身优势的人，不仅更幸福，
从长远来看，也更加成功。
这一道理，同样适用于领导力的培养。
积极心理学的观点是，至少，我们应当给予自身优势同等的重视。
不管是在企业当中，还是对个人而言，我们总是把重心放在克服缺陷，
提升自己的短板能力上。
可我们真正擅长的是什么？
我们要如何把它打磨得更好？
我们与生俱来的倾向是什么？
无论对个人，还是身处集体，我们有没有看见这些特质，
并且把它们继续发展下去？
请试着把成功和愉悦联系在一起。
如果我们更多着眼于积极的一面，我们会怎样度过自己的一生？
是躲闪过往痛苦的经历，还是鼓足勇气去寻找人生的乐趣？
是一味地回避不幸，还是像《独立宣言》所倡导的那样，去追求幸福的生活？
这两种人，表面看上去或许没有多大差别。
举个例子，有人一周工作八十个小时，逃避一切，漠视家庭琐事，
对内心的冲突视而不见。
他看上去，也许和另一个同样一周工作八十小时，却满怀激情的人，
没有什么两样。
外在模样相差无几，内心却是全然不同的两种状态。
一种是病态模式，消极逃避，起不到真正的作用。
另一种是健康模式，满怀热忱，听从自己内心的声音。
处在病态模式当中，最好的结果也仅仅只是归于零点。
当然，摆脱痛苦十分重要，远离抑郁也很关键。
可是站在健康模式的角度来看，这些远远不够，我们需要越过这一步，
去感受兴奋与欢乐。
因为理想的状态，不只是没有消极感受，更要充满积极的创造力。
当我们抵达满心兴奋、全然投入的高度，那种全身心沉浸的状态，
要远比“惬意的麻木”美好得多。
当然，这个过程当中，会产生一些不适感，因为我们已经走出了舒适区，
进入到学习区。
这不是恐慌区，我们不会受到伤害，只是处在学习区。
在这里，除了兴奋，还会有紧张，但更重要的，是成长。
那么，你的选择是什么？
你打算如何选择？
你想要追寻什么？
你是只想远离痛苦、躲开不幸，还是主动去追求幸福和快乐？
你打算把注意力放在缺点与弱点上，还是放在你的优点与长处上？
什么才是最优的选择，什么才是理想的状态？
会不会有看不见的阻碍，是不是只能停留在零点，还是说，
我们可以不断收获更多的触动，更多的乐趣，更多的激情？
健康模式，看上去会让人觉得有些畏惧，因为它没有上限。
并且和疾病模式相比，可供参考的成熟方案也并不多。
研究健康心理的积极心理学，目前依旧处在初步发展的阶段。
现在绝大多数的研究与建议，都围绕如何摆脱抑郁展开，
很少教导人们如何拓展自身优势。
所以积极心理学才如此重要。
许许多多的学者，投入大量精力，去研究这个领域的观点与理想。
这学期大家就会了解到，如今已经有不少工具，可以帮助我们越过那个零点。
我们讲过三个重要原因。
第一，我们关注的方向，会塑造我们的现实。
第二，幸福，不单单只是不幸的消失。
积极心理学之所以重要的第三个原因，这一点格外关键，
就是这门学科的研究范畴。
我们所使用的这些工具，不光可以帮助我们越过零点，抵达积极的状态，
也能够帮助我们直面消极，应对焦虑与抑郁，处理痛苦的经历与情绪。
培养积极的一面，本身，就是在对消极的一面做好预防。
我来解释一下。
过去十多年的研究结果表明，想要改善这个时代越来越普遍的抑郁，
改善个人的抑郁或是焦虑，最有效的办法，其实并不是把全部目光，
直接放在抑郁和焦虑本身。
虽然这也很重要，但根据研究，改善抑郁与焦虑最有效的方法，
是培养积极的心态，发掘个人优势，认清并坚守自己的人生热情。
我们可以时常问问自己：生活的意义是什么？
我的人生目标是什么？
我为什么要来哈佛读书？
毕业后，我究竟想做什么？
愿意主动提出、并且认真思考这些问题的人，往往更愿意主动探索生活的美好。
当然，在自我探索的过程中，我们难免会经历痛苦的情绪，
这是所有成长探索的必经之路。
但这样的探索，会让人生更有乐趣、更愉悦、更有意义，也更容易收获成功。
更重要的是，我们能收获真正的幸福与安康，我将其称之为人生的终极目的。
面对心理疾病，我们有两种截然不同的应对方式。
第一种，是积极心理学倡导的全新方式。
传统的疾病模式认为，人之所以痛苦、患病，是因为本身出现了心理问题，
只要治愈病症，人就会回归健康。
这个道理听起来简单，实则非常抽象，需要大家慢慢品味、细细体会。
我再通俗地解释一遍。
传统的心理治疗模式，核心逻辑是治愈疾病、消除痛苦，只要病症消失，
心理就是健康的。
而积极心理学的模式完全不同。
它认为，人之所以会陷入心理困境，是因为生活中正向、健康的养分有所缺失，
是因为我们疏于追寻那些能滋养身心、成就自我的美好事物。
那么，什么能让我们保持心理健康呢？
我之前提到过，追寻人生的意义与目标、经营健康的人际关系。
当这些正向的支撑有所缺失，焦虑、抑郁等心理问题，就会趁虚而入。
疾病模式与健康模式的区别，绝不仅仅是文字表述的差异。
亚伯拉罕·马斯洛在谈及神经症时曾说，神经症的本质，
是没能实现自身的潜能，没能活成自己本该成为的样子。
从生物学角度来讲，倘若一个人的成长处处受限，无法自由舒展自我，
就无法完全释放个人与人类与生俱来的潜能。
最终，内心世界与现实格局会变得愈发狭隘，个人能力也会被牢牢束缚。
简单来说，我们之所以会产生心理问题、变得身心不健康，
是因为我们没有充分滋养自己、提升自己，没有完成自我实现，
没有活出本该有的人生状态，是自我成长的缺失，造就了身心的困顿。
传统疾病模式的逻辑是：一旦身心出现问题，就全力对抗、治愈病症。
而积极健康模式的逻辑是：身心出现问题时，不必只盯着问题本身，
更要专注于滋养、强化自身的健康状态。
你的困顿，源于对自我成长、自我滋养的忽视，这在心理学上，
被称作个人成长失败。
当我们疏于自我滋养、疏于经营人际关系，就会出现成长停滞，滋生心理问题，
而这，正是积极心理学深耕的领域。
我们专注培养个人成长、深耕正向力量，用心守护人生积极的一面。
当我们聚焦正向、培育自身优势，不仅能收获美好，
更能拥有直面和化解负面情绪的底气。
我来引用马丁·塞利格曼的研究观点。
过去十年，心理学领域一直在探索预防机制：我们该如何预防青少年抑郁、
药物滥用、精神分裂等心理问题？
该如何预防身处高危环境、性格敏感的孩子，出现暴力倾向、校园犯罪等问题？
针对这些问题，传统的疾病模式给出的答案是：直面孩子的抑郁、
焦虑与负面情绪，通过治愈病症，规避暴力、不幸等各类社会问题。
但马丁·塞利格曼通过五十年的研究证实，单纯的疾病治疗模式，
根本无法有效预防这些严重的心理与社会问题。
真正有效的预防方式，从来不是纠正短板、弥补缺陷，
而是系统性地培育个人能力、塑造正向内核。
简单来说，健康模式的核心，是深耕优势、培养能力、经营良性人际关系，
帮助人们找到人生的价值与意义。
长久坚持下来，所有的负面问题，都会自然而然地得到改善。
这里要着重强调，塞利格曼从未否定治疗疾病、化解痛苦的意义。
他想表达的是，在治愈问题的同时，我们必须同步培育自身的正向力量。
研究证实，人类诸多正向特质，都是抵御心理疾病的天然屏障。
比如勇气、远见、乐观、社交能力、信念、职业素养、希望、真诚、毅力、
包容与洞察力等等。
我们已经证实，培养乐观心态，能将儿童与成人的抑郁、焦虑患病率，
在两年内降低一半。
同样，对于成长在高危环境、容易沾染不良习性的青少年，
预防药物滥用最有效的方式，不是事后治疗，
而是发掘并强化他们身上与生俱来的闪光点。
玛瓦·柯林斯的教育理念，正是如此。
专注守护健康、培育美好，为成长浇灌养分、赋能成长，
最终让每一个生命向阳而生。
这也是我们这门课程会贯穿始终的核心观点：健康模式的核心，是培育能力、
塑造内核。
我们培育正向能力，是为了从容应对人生中不可避免的负面境遇，
无论是人际关系的矛盾，还是自我内心的困顿与痛苦。
我给大家打两个通俗的比方，方便大家理解。
培育正向能力，本质上就是打造一套强大的心理免疫系统。
我们都清楚，强大的生理免疫系统，不会让我们彻底不生病，
但能降低患病概率，并且让我们在生病后，更快、更好地恢复健康。
我们培养乐观、笃定、有目标、有意义的人生内核，也是同样的道理。
这些正向特质，会重塑我们看待世界、感知生活的方式，拓宽我们的能力边界，
让我们拥有对抗人生困境的底气。
人生的困难与挫折，从来无可避免，没有人的一生一帆风顺，
而我们修炼的所有正向力量，都是在加固自己的心理防线。
再用引擎来举例。
如果用小马力的引擎，去攀爬陡峭崎岖的山路，很容易过载、卡顿、甚至崩溃。
但如果搭载强劲的大引擎，就能稳稳登顶，轻松应对艰险。
我们培育积极心态、打磨自身优势，就是在升级自己的心理引擎。
让我们有底气对抗负面情绪、走出人生低谷，拥抱更多美好与幸福。
大家一定要摒弃一个错误认知：消除痛苦、摆脱不幸，不等于自动收获幸福。
我给大家分享一组哈佛的研究发现。
我之前看过一篇《哈佛克里姆森杂志》的文章，虽然没能找到最新文献，
但这篇2004年的文章，所描述的现状，和当下高度契合。
文章中提到，哈佛需要加大心理健康资源的投入。
我十分认同这一点，但这仅仅是解决问题的其中一个方面。
我们真正需要做的，是多维度投入精力与资源，而不是只聚焦于缓解抑郁、
焦虑、消除不幸。
比起单纯治愈负面问题，培养抗压能力、塑造正向人格、找寻人生热爱与意义，
更为重要。
我们需要帮助哈佛的每一位同学，挣脱外界的干扰与束缚，
摆脱偏离本心的人生拉力，褪去繁杂的杂音与桎梏，认清自我、发掘优势，
在求学路上实现自我成长与自我圆满。
这些滋养人生、成就自我的能力与技巧，是当下绝大多数学校，包括哈佛，
都未曾系统传授的，而这，正是我们需要主动学习、主动修炼的核心内容。
我并非否定学校现有资源的价值，学校的各类资源，
都为我们的成长提供了极大的助力。
就比如大家熟悉的学委会办事处，我本科时期经常使用，即便如今工作，
也依旧需要借助它的力量。
与此同时，我们更要主动创造正向的人生体验，主动为人生的天平，增添美好、
积极的砝码，这正是积极心理学的核心价值，也是这门课想要带给大家的力量。
积极心理学运动，彻底重塑了心理学领域的格局。
心理学不再只聚焦疾病、短板与创伤，更开始深耕优势、美德与成长。
心理治疗的意义，不再只是纠正错误、治愈伤痛，
更在于构建正向的人生价值观。
心理学的研究范畴，早已超越疾病与健康，延伸到工作、教育、认知、情感、
成长与生活的方方面面。
积极心理学的发展，从不依靠空想、自欺与臆造，而是依托严谨的科学，
探索人类复杂的本性，解答人生的核心难题。
它是一门连接学术理论与现实生活的实用学科，这也是它最珍贵的价值。
接下来，我们正式开启新章节的学习。
我会用两到两节半课的时间，为大家讲解这门课程的核心基本前提。
再次强调，这门课不是泛泛的积极心理学科普课，它的针对性极强，
核心是教会大家如何正确提问、如何自我赋能、如何收获幸福，
不是短暂的快乐，而是持久的、更丰盈的幸福。
我希望，经过这三个月的学习，大家都能比过去的自己更快乐、更通透，
并且在未来的人生里，持续收获幸福与成长。
接下来，我将为大家讲解课程的五大基本前提。
讲解的过程中，我会同步对比反向认知，让大家清晰知晓课程的核心逻辑、
我的教学理念，以及整个教学团队的核心初衷，为整门课程筑牢基础。
我在第一节课就和大家说过，这门课的知识体系就像螺旋结构，
所有内容环环相扣、层层递进。
开篇的内容，和今天的课程、乃至后续第十九课的内容，都紧密关联。
这五大核心前提，结合我们前两节课的内容，
共同搭建起了整门课程螺旋成长体系的根基，后续所有的知识与内容，
都将以此为依托，层层展开、逐步深化。
接下来，我为大家逐一讲解这五个基本前提。
我先做简要概述，在后续的课程中，我们会结合研究论文、
调查报告以及实际应用，深入运用这些核心前提。
第一个前提，我之前提到过，这门课的核心，是搭建桥梁。
我们要在不同学科、不同思想之间搭建桥梁，
在学术界与现实社会之间搭建桥梁，而不是将二者割裂开来。
很多人认为，学术研究就要保持纯粹的专业性，独立于社会之外。
但这门课的教学理念，恰恰与之相反。
我再强调一次，如果我认为人生和社会无法改变，我就不会开设这门课程。
心理学领域有大量研究、充足的证据，证明改变是一件无比艰难的事。
而我想要向大家论证的是，改变，永远拥有可能性。
无论是个人的自我蜕变，还是团队、组织的整体革新，皆是如此。
我们还要深入研究，这些美好的改变，究竟如何发生、如何实现。
这是我们知识螺旋体系中最基础的前提。
我们会用整整一周的时间，细致讲解自我改变的方法、技巧与实用工具。
第二个前提，和第三个前提息息相关，核心关乎决定幸福的内在力量。
这也是我的核心观点，它和“幸福由外在环境决定”的主流认知，完全相反。
我并不是说外部环境毫无意义，也不是说我们不需要努力改善环境，
无论是为了自我成长，还是为了推动社会进步，改善环境都至关重要。
但幸福的核心，从来不取决于外界，而是取决于我们看待世界的方式，
取决于我们的认知、理解与感知能力。
人类千百年来，一直存在一个核心争议：我们应当尊重人性本真，
还是刻意去改造、完善人性？
这个问题贯穿了人类发展史，覆盖政治、宗教、哲学，乃至如今的心理学领域。
我们究竟该如何看待人性？
人性自带诸多缺陷，我们是否就要刻意修正、彻底完善？
还是说，即便人性存在不完美，我们也该接纳本真、顺势成长？
我始终认同后者。
正如我之前所说，人性值得被尊重，哪怕它存在诸多短板与不足，
我们也不该从心理学的角度，强行改造、刻意纠正。
这一点我们下节课详细讲解，而接纳人性本真，
正是心理健康与人生幸福的重要基石。
最后我要说明，幸福，是并且应当是我们人生追求的终极目标，
这是一种至高的道德追求。
我从不认同幸福只是次要追求，也不认为世间有任何比幸福更崇高、更重要、
更具道德价值的人生追求。
我知道，这个观点听起来或许有些争议，可能会让大家产生疑惑与不解。
我会在后续课程中，一一化解大家的顾虑与疑问，这部分内容，
我们也留到下节课深入探讨。
现在，我们先来深入讲解“搭建桥梁”这一核心前提。
我带大家回顾一下我第一堂课讲的内容，
也就是连接象牙塔与现实社会的核心理念。
无论是学术界内部，还是社会大众，很多人从根本上将世界一分为二。
在他们的认知里，现实世界是世俗的、繁杂的、充满烟火气的，
甚至是粗糙庸俗的。
而学术界，是纯粹的、崇高的、理想的、神圣的。
一边世俗，一边崇高，界限分明。
这种割裂的认知，伤害了学术界，也困住了身处社会中的每一个人。
哲学家阿尔弗雷德·诺斯·怀特海曾说：
“大学小心翼翼地将我们与周遭世界隔离开来，这是最消磨兴趣、
阻碍进步的方式。
大学不该闭门修行，必须主动与现实世界交流互通。
”这句话，对于所有高校而言，都至关重要。
我的本科论文导师谢尔顿·怀特，曾提出“第二种心理学”的概念。
他认为，真正的心理学，不能局限在实验室里。
我们要依托实验室中严谨、有价值的研究成果，但不能止步于此。
心理学必须走出实验室、走进现实生活，与所谓繁杂的现实对接，
在真实的生活中实践、沉淀、成长。
我们从现实的经历中汲取经验、提炼智慧，再带回学术研究中打磨优化，
如此往复，形成不断向上的成长螺旋。
这就是第二种心理学的价值，也正是怀特海一直倡导的理念。
此刻在座的各位，未来大多数人都不会从事学术研究。
你们或许会疑惑，学术界与现实的结合，和我有什么关系？
我告诉大家，这与你们每个人，都息息相关。
这个世界，最需要的就是心怀理想、脚踏实地的实干理想主义者。
我在莱弗里特宿舍担任住校导师已有六年，从读研时期便开始任职，
后来更是将这份工作作为事业。
在与一届又一届学生的交流中，最让我触动的，是大家心底的使命感。
你们每个人，都怀揣着赤诚的心愿，想要成就一番事业，
想要让这个世界变得更好。
我至今仍和许多毕业的学生保持联系，有的继续读研深造，
有的跟着我一起科研，有的奔赴各行各业扎根成长。
我见证了他们一路走来的历程，这绝非空洞的口号。
我的学生们，始终勇往直前，在各行各业创造着不凡的价值，无论在校期间，
还是步入社会之后。
几乎所有人，在闲暇沉思、静心自省的时候，都会问自己同一个问题：
我要如何为这个世界带来改变？
这份热忱、这份理想、这份善良、这份想要改变世界的初心，
在座的每一位几乎都拥有。
但外界一直存在一个根深蒂固的错误刻板印象，
将我们这一代人定义为“自我的一代”。
在他们眼里，我们的追求只有赚钱、买房、获取名利、追逐声望。
不可否认，财富、成就、声誉，都是人生中重要的东西，
对绝大多数人而言皆是如此。
但持有这种偏见的人，只看到了表层的欲望，
却忽略了这一代人骨子里的善意与担当，忽略了我们想要改变世界的赤诚初心。
大家都知道，哈佛每年有一千八百多名学生，加入菲利普布鲁克斯协会，
成为公益成员。
除此之外，还有大量同学主动参与各类校外志愿活动。
数据显示，几乎每一位哈佛学子，在毕业之后，都会加入各类公益组织、
社会企业。
不为盈利，只为践行善意、回馈社会、改善世界。
很多人会担任公益董事，长期为善意事业投入时间、金钱与精力。
不管是商学院、法学院、医学院，还是教育学院的学子，所有人的付出，
皆源于内心的热忱与关怀。
大家往往会同时投入时间与财力，默默践行善意。
这就是外界对我们、乃至对整个美国的巨大误解。
客观数据证明，美国人是全球最慷慨的群体之一，这份善意，
不只是源于经济条件的优渥。
无论是扶贫救助、医疗帮扶，美国人的公益投入，常年位居世界前列。
达特茅斯大学的研究表明，
美国人每周会抽出平均四小时的业余时间参与志愿服务，远超全球平均水平，
默默为社会传递温暖与力量。
这是一份无比珍贵的善意，也是哈佛、更是这个国家难得的品质。
你们当中的很多人，未来都会身居高位，入职各类盈利企业、非营利机构，
甚至返校任职、回馈母校，为社会发展贡献力量。
但我见过很多研究生，还有我亲自辅导过的学生，他们始终怀揣着一种落差感、
失败感。
他们告诉我，我的初心无比纯粹，我也愿意倾尽所有去做善事，
我坚持付出时间、投入财力，可总觉得有所缺憾，
始终没能发挥出自己的全部潜力，没能真正改变世界。
为什么会这样？
因为美好的意愿、纯粹的理想，是行善的基础，但远远不够。
仅凭一腔热血，我们很难完全发挥自身潜能，甚至在很多时候，好心办坏事，
带来的伤害，远大于帮助。
我们后续会学习诸多真实案例。
数十年来，无数心理学从业者怀揣善意，试图帮扶高危人群，
投入数百万资金开展帮扶项目，最终却收效甚微。
究其根本，是因为他们忽略了最核心的问题，
忽略了那些真正“促成进步”的问题。
他们从未深究：为什么有些人深陷逆境，依然能够突破困境、收获成功？
在没有思考清楚这个核心问题之前，仅凭一腔热血、一腔理想，
所有的帮扶都是片面的。
很多善意的干预，非但无法帮助他人建立积极的人生主动权，
反而会让对方陷入被动的受害者心态。
而玛瓦·柯林斯的教育模式，以及凯文·王、瑞维琪、
马蒂·塞利格曼的研究体系，恰恰解决了这个问题，
致力于培养人的积极主动性与成长力。
这正是心理学研究的核心价值。
我们可以将严谨的学术研究成果，落地应用到现实生活中，真正赋能他人、
改变生活。
这也再次印证了我们最初的比喻：我们必须连接象牙塔与现实世界。
当下，太多优秀的学术研究，始终无法落地实践。
举个简单的例子，我们之后会详细讲解皮格马利翁效应，
相信大家届时都会有所感悟。
这个效应阐释了教师的期待，会产生神奇的自我赋能效果，
深刻影响学生的成长。
当老师看见学生身上的潜力，对其抱有正向期待、用心栽培，
学生的天赋与潜能就会生根发芽、茁壮成长。
反之，无人看见、无人欣赏的天赋，只会慢慢衰败、枯萎、消亡。
但现实中，绝大多数一线教师，都不了解这项研究，
更不知道该如何用自身的信念与期待，点亮学生的人生。
又有多少老师，真正熟知玛瓦·柯林斯的教育案例？
事实上，每一位教育从业者，在上岗培训的第一天，
都应该学习玛瓦·柯林斯的教育理念，了解皮格马利翁效应。
但遗憾的是，这一切，至今都没有实现。
再举一个关于自信的例子。
我们该如何培养自信？
如果现在现场投票，我敢保证很多人会说，多夸奖别人，多夸奖孩子，
就能够提升自信。
这句话，有一定道理，但只是部分正确。
如果我们看清全部事实就会发现，不加分辨地一味夸奖，反而会带来伤害。
大量研究表明，如果我们不分情况地随意夸赞他人，从长远来看，
造成的伤害往往多于帮助，无论是心理健康，还是人生成就方面，都是如此。
可很多宣扬提升自信的人，依旧会告诉你，多多夸奖别人，多多夸奖孩子。
他们的出发点没错，但掌握正确夸奖的方式，才更为关键。
有多少人了解斯坦福大学心理学家卡罗尔·德韦克的研究？
几周之后，在座各位就会接触到这项成果。
可许多心怀善意、想要做好事的理想主义者，却对此一无所知，
依旧热衷于推行不加选择的赞美，想要以此建立自信，最后反而弊大于利。
又有多少心理学家，或者说干预实践者，
真正熟悉阿尔伯特·班杜拉关于自我效能的相关研究，
以及训练自我效能的具体方法？
了解的人少之又少，于是再一次，好心带来的伤害，多于带来的帮助。
有多少心理学家熟悉身心交互这个新兴研究领域？
比如说，有研究证实，在监狱当中练习瑜伽，
能够显著降低罪犯出狱之后的再犯罪率，效果优于很多其他干预手段。
当犯人在狱中有机会修习瑜伽，刑满之后重回监狱的人数会大幅下降。
这件事听起来有些不可思议，却是真实的研究结果。
还有一点，也呼应了我前面讲到的观点。
冥想，能够在很大程度上改变我们的大脑，帮助我们生成积极情绪，
在痛苦面前变得更加坚韧。
又有多少人知道，每周进行三次、每次三十分钟的体育锻炼，它带来的效果，
和当下最有效的心理药物不相上下。
可是，又有多少心理医生、精神科医生，会在处方当中建议病人，
每周慢跑三次，之后再来复诊？
这样做的人寥寥无几。
而这，正是把学术研究和理想主义结合起来。
我们再说说矛盾冲突的调解。
很多心怀善意的人，想要化解冲突，他们最主要的想法就是，
让冲突的双方坐下来好好交谈，之后一切就可以烟消云散，继续好好生活。
但是早在一九五四年就已经有研究证明，
学过社会心理学的同学应该知道穆扎费尔·谢里夫的实验。
仅仅让冲突双方见面、坐下来交谈，是起不到作用的，
甚至还会让局面进一步恶化，激化矛盾，这样的事情屡屡发生。
只把双方凑在一起，远远不够。
引用穆扎费尔·谢里夫的原话，之后又经艾略特·阿伦森进一步阐释，
想要化解冲突，还需要确立一个超ordinate共同目标。
也就是，一个单凭其中任何一方都无法完成，
需要冲突双方齐心协力才能够实现的目标。
双方一同为这个目标努力，随着时间推移，原本的矛盾才能够得到化解。
仅仅把人聚到一起，是行不通的。
这一点，和我的家乡的处境密切相关。
无论是阿拉伯一方，还是以色列一方，很多人都渴望结束冲突。
美国也有很多人，期盼这场冲突能够画上句号。
可大家的做法是什么？
总是安排双方坐下来谈判。
不管是戴维营会谈，还是奥斯陆协议，或是埃及的相关会谈，
都是让双方坐下来，好好商量怎样停止争端，然后所有人就能过上安稳的日子。
现实结果又如何？
局势不断恶化。
一九五四年谢里夫的研究早就告诉我们，这样的做法，
极有可能得到这样的结局。
这种只促成双方接触的处理方式，暗藏巨大风险。
中东地区，以及世界其他地方，有许许多多心怀善意想要调解矛盾的人。
可很多时候，在不知不觉之间，局势反而变得更糟。
所以说，光有理想和美好的心愿，远远不够。
我们必须把实证研究的结论，融入实践当中。
这就需要在座各位发挥自己的才干，需要大家认真看待这件事。
我说的认真看待，是因为存在一个很普遍的问题。
学术研究并不总是带来让人舒服的好消息。
最简单的想法，莫过于直接让以色列和阿拉伯双方坐下来，问题就全部解决，
多么简单、美好、顺遂。
同样，想要培养孩子的自信，只需要一味夸奖，不停告诉他们有多优秀，
这样做当然简单，所有人听了心里都舒服。
可从长远来看，它起不到真正的帮助。
如果现实真的这么简单就好了，但是学术研究得出的结论，
往往并不那么让人舒心。
不管是“仅仅见面接触，解决不了冲突”，还是“单纯夸奖远远不够”，
都是如此。
可人们总会下意识地，忽略研究结论，凭着直觉行事。
遵从本心固然重要，但是本心，要和理智结合在一起，才是最好的。
想象一位航空工程师，某天醒来心里想，万有引力定律实在太麻烦了，
如果不用考虑万有引力，做设计会轻松很多。
于是他设计出一架完全无视重力的飞机。
那这样造出来的飞机会是什么样子？
注定会失败。
航空工程师必须尊重客观现实，把重力纳入考量，再去寻找解决办法。
同样，当研究告诉我们现实是什么模样，什么办法可行，什么办法行不通，
我们就要尊重这些结论，把它们纳入考量。
这是在座各位的责任，消除象牙塔和现实世界之间的隔阂。
你们在哈佛要修的三十二门课程，每一门课都需要严谨思考。
而你们，必须把学到的知识付诸实践。
不管是心理学、经济学，还是更直观的工程学、计算机科学，
这些领域相对更容易落地实践。
反观社会、人文领域，做到这一点就要难得多。
所以，扛起这份责任格外重要，不会有其他人替你来完成。
第二个前提，想要成为务实的理想主义者，根基就是相信改变是有可能发生的。
如果个人无法改变，社会也无法改变，那我们努力还有什么意义？
为什么还要投入时间、付出精力？
倒不如活在当下，及时行乐，只顾好好享受生活。
说到这里，很多人会说，我相信改变是有可能的。
那为什么还要把它作为这门课的基本假设，反复强调，
而不是默认改变本就十分艰难？
站在心理学课程的角度，相信改变的可能性，意义重大。
我给大家介绍一项著名研究，明尼苏达双胞胎实验，
是心理学界非常经典的研究，由莱肯和特勒根两位知名心理学家主持。
这项研究想要搞清楚，基因到底有多重要，先天与后天，哪一个影响更大。
这项研究怎么做的？
研究对象是同卵双胞胎，他们的基因完全一致。
研究者专门找那些从小就被分开、在不同家庭长大的同卵双胞胎。
如果双胞胎一直由同一对父母抚养长大，人们就会提出质疑，他们很相似，
只是因为成长环境一样，父母相同、学校相同等等。
可如果双胞胎自小就被拆散，在完全不一样的环境当中长大，情况就不一样了。
现实当中确实存在不少这样的案例，有些甚至成长在不同的大洲。
研究人员对他们展开调研，得到了令人吃惊的发现。
即便从小分离，这些双胞胎依旧有着惊人的相似之处。
有些案例，相似的程度让人难以置信。
我记得有一对双胞胎，就连妻子的名字都一模一样。
他们从小天各一方，三十七岁才知道自己还有孪生兄弟，
两人的孩子名字也相同，还喜欢喝同一种啤酒。
当然，这属于比较特殊的个案，但类似的情况并不少见。
而更让心理学家感兴趣的是，他们的性格也高度相近。
积极心理学格外关注他们的幸福水平。
结果发现，哪怕成长环境截然不同，他们的幸福指数，也相差不大。
八十年代，莱肯和特勒根发表了一篇轰动学界的论文，
标题是《幸福是一种随机现象》。
文章结尾写下这样一段话：也许，追求幸福，就如同追求长高一样，
多半是徒劳，往往会事与愿违。
这句话，有两点让我无法认同。
在当时，这篇文章影响力巨大，登上过《纽约时报》，两位作者也上过电视，
接受各类采访。
这是一份正式的研究成果，并不是随便敷衍的随笔。
如果幸福真的命中注定，那我们为什么还要来上积极心理学？
我们还能做些什么？
对此，我的观点很简单：转变，是可以发生的。
请不要只从字面简单理解这句话，我来仔细解释。
现实中存在很多反例，证明人确实能够发生改变。
研究显示，接受心理治疗，常常会带来人的转变。
斯坦福大学的心理学教授阿尔伯特·班杜拉也发现，
人有可能因为读到的一句话、读过的一本书、经历的某件事，
无论这件事是愉快的，还是痛苦的，就此改写自己的一生。
我们知道有创伤后应激障碍，同样，也存在创伤后成长。
人的幸福水平，会随着人生经历上下浮动。
大量反例都证明，人的幸福基准线，并不是先天就被锁死。
当然，研究也证实，基因确实会起到举足轻重的作用。
后面课程讲到转变的时候，我们还会讲到其他诸多影响因素。
当莱肯、特勒根，还有很多其他学者得出“人无法改变”的结论时，
我把这个错误推论，称作“平均数的假象”。
没错，从平均数据来看，当你观察四五十对从小分离的双胞胎，
从整体统计层面看，他们的状态确实十分接近。
不过，群体的平均状态，和个体的真实境遇，完全是两回事。
即便大多数人的状态趋于相近，我们也不能就此定论，所有人都是如此。
这让我想到一个调侃统计学家的小笑话。
有一位统计学家，不幸淹死在了平均深度仅十英寸的水池里。
大家应该能明白其中的道理。
你永远无法用水池的平均深度，来判断一处水域的真实深浅。
平均深度或许只有十英寸，但水域辽阔，局部深度完全可能达到二十英尺。
研究双胞胎也是同样的道理。
从整体数据来看，他们的幸福水平差异不大，但永远存在特例。
而恰恰是这些少数特例，最值得我们关注与思考。
因为这些个体差异，不仅拓宽了我们的认知边界，更让我们明白，人生的改变，
随时随地都有可能发生。
关键问题不在于改变是否存在。
我们从双胞胎研究中早已看到，大多数人会受基因影响，
但绝非所有人都是如此。
所以真正的问题是：改变，究竟如何发生？
我再次强调，这些特例，恰恰印证了改变的可能性。
而那些宣扬“人无法改变自我”的论调，百害而无一利。
试想一个八岁的小女孩，本就性格内向、郁郁不乐。
如果她读到那篇研究文章，看到“人生由基因注定，终生无法改变”的结论，
会发生什么？
年仅八岁的她，只会陷入深深的焦虑与痛苦，认定自己天生不幸、命定如此。
这句话会成为沉重的心理暗示，让她日复一日陷入低落，久而久之，愈发抑郁、
无助、绝望。
但事实是，转变，永远有可能发生。
我常说，我是最适合教授积极心理学的人。
为什么？
因为从基因层面来说，我本就没有所谓的幸福基因。
我天生自带焦虑特质，性格寡言、苛求完美、容易纠结。
这些特质，我们后续课程会详细讲到。
我之所以深耕积极心理学，正如第一节课所说，
是因为我曾经长期感受不到幸福。
但通过系统的研究学习、自我觉察、正向提问与刻意练习，
我真正实现了自我蜕变，收获了长久的幸福。
所以我以亲身经历告诉大家：每个人，都可以变得更幸福。
如今的我，远比十五年前初学心理学的自己更加通透、快乐。
而自我成长的旅程，终身不会停止。
无数人的亲身经历，都印证了这一点。
可那些坚持“幸福天生注定”的研究者，用看似严谨的科学论据传播消极认知，
对心理学发展、对大众成长，都弊远大于利。
顺带一提，莱肯和特勒根后来在二零零五年，
接受了《时代》杂志关于幸福话题的专访。
我想引用他们的原话。
莱肯坦言：“我早年的论断考虑不周。
很显然，人的幸福水平，是可以双向改变的，既可以变好，也可以变差。
”
他们最终公开推翻了当年轰动学界的消极结论，承认人生转变，真实且可行。
那么，我们该如何开展更严谨、更靠谱、更贴合现实的研究，避免片面、
绝对的结论呢？
学术研究的初衷，从来不是主观臆断，而是求真务实，探寻世间真实的规律。
首先，在心理健康研究中，我们要聚焦**可行的改变方法**。
其次，也是今天的核心重点：我们要主动研究**最优秀的个体**。
我们不能只研究普通人的幸福状态、普通的亲密关系、常规的生活模式。
我们更要深度研究，最幸福的人拥有怎样的人生状态，
最圆满的亲密关系具备哪些特质，从顶尖的样本中提炼成长方法。
这和常规的平均化调研，是两种截然不同的研究逻辑。
我们不必执着于大众的普遍水平，更要聚焦人群中最优秀的百分之五，
以此看清人类潜能的上限。
这正是亚伯拉罕·马斯洛提出的**生长锥统计学**。
我为大家朗读他书中的原话，带大家理解这个核心概念。
这套研究方法，彻底颠覆了传统的统计认知，尤其是抽样调研的固有思维，
我对此深表认同。
所谓生长锥，原本指代植物中基因进化、生长最快、最具活力的部位。
马斯洛想告诉我们：想要探明人类的潜能上限，就要去研究那些品德高尚、
心智卓越、成就非凡的人。
我再补充一句，帮助大家更好地理解。
如果我们想知道人类跑步的最快速度，根本不需要统计普通人的平均速度，
只要参考奥运冠军的最优成绩就足够了。
同理，如果我们想探索人类心灵成长、价值塑造、道德修行的极致可能，
最有效的方式，就是研究那些品德至善、心性通透、人生圆满的人。
客观来说，人类发展史，看似充斥着平凡与缺憾，但人性的终极潜能，
从来没有被完全挖掘。
心理学定义的常规状态，只是大众的平均心理水平，平淡、普通、毫无波澜，
却被当成了人生常态，让我们在不知不觉中，局限了自我认知。
大家能读懂这段话的深意吗？
马斯洛真正想表达的是：不要只研究大多数人失败的原因，
更要研究那一小部分人，为何能冲破境遇桎梏，逆风翻盘、活出精彩。
不要只局限于“普通人很难改变”的普遍结论，
更要深耕那些**真正实现自我蜕变、改写人生、照亮他人**的人。
这是一种极具突破性的研究思维，无论是用于学术研究，还是自我成长，
都至关重要。
常规研究只会让我们看到大众的普遍状态，获得宏观的平均数据，
却彻底忽略了稀缺的突破样本。
但很多人生难题、成长答案、破局方法，恰恰就藏在这些特例之中，
藏在这些卓越的个体身上。
讲到这里，我想问大家一个问题。
抛开我自身的经历不谈，当我说到，我们要聚焦研究最优秀、最卓越、
近乎圣贤的人群时，大家会不会心里有一丝不适？
我坦诚地说，我第一次接触这个观点时，也会不舒服。
很多人会疑惑，这难道不是精英主义吗？
我们难道不该多关注普通人、服务普通人吗？
这个疑问非常合理，我有两层核心解答，打消大家的顾虑。
首先，生长锥统计学，从不摒弃、忽略普罗大众。
和积极心理学的核心逻辑一致，我们不否定疾病模式、不忽略负面问题、
不放弃普通人群。
它的核心不是“只研究精英”，而是**在研究大众常态的同时，
重点研究顶尖个体**。
这从根本上打破了精英主义的偏见。
第二层解答，更为关键。
研究顶尖卓越的个体，**受益最大的，从来不是精英本身，
而是千千万万的普通人**。
我举个例子，大家就彻底明白了。
过去我们研究抗压能力、心理韧性，常年聚焦身处困境、深陷内耗的普通人群，
日复一日统计平均状态，最终能得到的突破微乎其微。
只有当我们开始研究那些身处逆境、却依旧坚韧向阳、突破困境的优秀样本，
研究那些天生拥有强大心理韧性的人，我们才能总结出普适的成长方法。
把这些顶尖经验落地普及，最终所有普通人，都能从中受益，
提升自己的抗压能力。
这就是生长锥统计学的价值。
再说说冥想的研究。
如果想探索冥想的终极力量，我们是随便找几个哈佛大二学生调研，
还是去研究那些在深山修行数十年、深耕冥想的修行者？
答案显而易见。
心理学家正是这么做的。
乔恩·卡巴金、理查德·戴维森、赫伯特·班森等学者，
深度研究修行者的大脑变化、思维模式与心灵蜕变。
他们从这些顶尖个体身上提炼冥想方法，普及给普通人。
也正因如此，我每天十五到二十分钟的冥想练习，能持续滋养身心；
全球数百万普通人，都依靠这套从精英样本中提炼的方法，
收获了内心的平静与力量。
爱情与亲密关系也是如此。
如果我们只研究人类史上的普遍婚恋状态，只会看到传统关系中女性的被动、
压抑与束缚，这样的研究毫无价值、毫无意义。
而约翰·斯图尔特·密尔，跳出了大众常态，研究多元、平等、
美好的亲密关系，探索婚恋关系的无限可能，最终写下经典著作，
成为十九世纪女权运动、平等运动的重要导火索。
如果他只局限于普通人的婚恋常态，就不会有任何突破与进步。
最后是教育。
如果你想学习最优质的教育方法、育人理念，你会去研究普通平庸的老师，
还是学习玛瓦·柯林斯的育人模式，推广她的教育理念？
答案不言而喻。
所有人，最终都会从这些顶尖样本、卓越研究中获益。
这就是马斯洛想要传递的核心：只研究大众常态，只会不断低估人性的潜能。
我们不仅要看见别人身上的闪光点，更要挖掘自己身上的天赋与力量。
不必执着于自己是否足够优秀，只要在你最幸福、最成功、爱意最浓、
状态最好的时刻，牢牢抓住这份美好，深耕、延续、成长，就能不断突破自我。
研究我们身上最闪亮的地方，我们就能从中获益，
并且把经验应用到未来的生活当中。
如果只研究我们身上平凡普通的部分，我们仅仅是在描述生活。
而研究我们身上非凡的潜能，我们就能够改变生活。
再次引用马斯洛的话。
虽然真正卓越的人寥寥无几，但我们从这些更为优秀的人身上，
可以学到太多东西。
他们或许就是心智最为成熟健全的一类人。
同时，去研究普通人身上那些非凡的瞬间，那些短暂的自我实现时刻，
我们同样可以收获良多。
研究我们自己身上那些非凡的部分，问题就不再是，
如何变成一个完全不一样的非凡之人，而仅仅是，如何活出自己的卓越。
好，我们刚刚聊完如何实现个人改变，还有生长锥统计学。
在积极心理学里，这是第二重要的理念。
第一重要的理念，是研究可行的方法。
第二重要的理念，就是研究最优秀的人群。
以上讲的，全都是关于个体层面的改变。
那社会层面的转变又该如何实现？
课程的最后，我想和大家分享一项研究。
它是那个年代该领域当中最负盛名的研究之一，叫作剑桥‑萨默维尔青年研究。
这项研究发起于二十世纪三十年代，由哈佛大学和麻省理工学院联合开展。
集合了当时最顶尖的一批人才，心理学家、哲学家、精神病学家。
他们想要打造一个堪称世界顶级水准的干预实验。
没有经费上限，想要多少资源，就可以拿到多少。
他们挑选了二百五十名处境高危的孩子。
这不是短期应急手段，而是一个为期五年的长期干预项目。
实验计划是这样的：研究人员每个月上门拜访两次，帮助他们化解家庭矛盾，
处理生活当中遇到的难题。
一半有需要的孩子会得到课业辅导，获得学业上的支持。
同时还有精神病学家提供帮助。
只要有需要，就可以获得力所能及的一切，给到最好的资源。
孩子们可以参加童子军、基督教青年会，以及其他各类青年社团。
按道理来说，经历这么多的扶持与帮助，理应收获巨大成效。
一切条件都应有尽有，就算放到今天来看，也如同一场梦幻般的实验。
是很多心理学家梦寐以求的实验条件。
这就是这项研究的背景。
而实验得出的结果，和实验本身一样受人关注。
这二百五十名接受干预的儿童是随机分配出来的，
另外还有二百五十名孩子不接受任何干预，作为对照组。
研究人员对两组人，开展了长达四十年的持续追踪调查。
不是观察一两天、一两年的短期变化，而是跟踪他们一生的人生轨迹。
整个实验设计严谨，干预手段也十分完备。
最后的结果，却令人大为震惊。
参与项目的所有人，不管是心理健康工作者、哲学家、心理学家、
教授还是精神病学家，原本都以为这项实验会取得巨大成功。
可当客观数据摆在眼前的时候，所有人都意外了。
青少年犯罪方面，对照组和实验组几乎没有差别。
两组当中都有三分之一的人留有正式案底，另外两成有非正式的不良行为记录。
青少年犯罪率看不出任何区别。
到了成年之后的犯罪情况，依旧没有差别。
无论是财产犯罪，还是人身侵害，两组的比例都在百分之二十。
样本规模不算小，可依旧看不到干预带来的差异。
其他维度，身体健康、心理健康，两组同样看不出明显不同。
终于，在酗酒这一项上，两组出现了区别。
长大成人之后，实验组和对照组，酒鬼与白领的占比出现了分化。
至少在这一项上，好像看到了一点结果，至少从数据层面看是这样。
你可能会觉得，好歹算是有一点正向收获，对不对？
事实恰恰相反。
这个结果和预期完全背道而驰。
和对照组相比，**实验组当中酗酒的人反而更多**。
对照组里，工作稳定顺遂的人反而更多。
换句话说，这一场投入巨大的干预，整体是弊大于利。
仅仅拥有理想主义、善意和充足资金，并不能直接换来好的改变。
直到今天，还有很多人回看这项实验。
心理学史上，很少有实验能做到如此严谨，同时又影响这么深远。
于是有一部分人得出结论：社会层面的转变，大概是不可能实现的。
但事实真的是这样吗？
首先，现实当中存在反例。
这些特例，恰恰印证改变可以发生。
有不少实验取得过成功，比如宾夕法尼亚大学，
卡伦·瑞维奇与马丁·塞利格曼开展的心理韧性相关研究。
还有玛瓦·柯林斯，她的干预模式本身就十分与众不同。
大家想一想玛瓦·柯林斯。
她带给学生的，是对自身潜能的高度认可。
但她奖罚分明，绝不认同不劳而获。
她不会预设孩子们就是需要被救助的弱者。
而剑桥‑萨默维尔实验，恰恰先入为主地认定这些孩子是需要被帮助的对象。
二者之间的区别，一目了然。
研究这些特例的关键，就是把现实和理想结合在一起。
我们要共同去研究真正可行的办法，去研究那些最优秀的范例，
再把经过验证可行的研究成果，落地应用到真实生活当中。
让我们听从马斯洛在上世纪五十年代提出的建议。
他提出，面对当今社会的重大难题，我们应当开展类似曼哈顿计划级别的攻坚。
这不单单是心理学领域的事，而是关乎全人类。
无论你如何看待曼哈顿计划，不管你支不支持制造原子弹的这个项目，
你都无法否认，曼哈顿计划，把当时全世界最顶尖的头脑汇聚到了一起，
集合一众杰出科学家，为了一个共同目标全力以赴。
不论你对这个项目本身持何种看法，不可否认，它是人类历史上，
集合全世界智慧去攻克难题的伟大项目。
这就是马斯洛给到心理学家的建议，同样也是积极心理学的目标。
我们完全可以集合众人的力量，去攻克现实难题。
而这些务实的理想主义者，要做的就是去研究可行的方法，
去研究最优秀的个体，以此推动现实发生改变。
我们下周再见。